# Aten

Часть 1. Социальная неврология

Человеческий мозг — это сеть примерно ста миллиардов нейронов. Различные ощущения формируют нервные связи, воспроизводящие различные эмоции.
В зависимости от стимуляции нейронов, одни связи становятся прочнее и эффективнее, а другие слабеют. Это называется нейропластичность. Тот, кто обучается музыке, создаёт более сильные нервные связи между двумя полушариями головного мозга, чтобы развивать музыкальное творчество. Через обучение можно развить практически любой талант или навык.
Рудигер Гамм считал себя безнадёжным студентом и не справлялся даже с элементарной математикой. Он стал развивать свои способности и превратился в человеческий калькулятор, способный на чрезвычайно сложные вычисления.
Рациональность и эмоциональная устойчивость работают точно так же. Нервные связи можно укрепить. Когда вы чем-либо занимаетесь, вы физически меняете свой мозг, чтобы достигать лучших результатов. Так как это — главный и основной механизм мозга, самосознание может значительно обогатить наш жизненный опыт.

Часть 1. Социальная неврология

Особые нейроны и нейромедиаторы, такие как норэпинефрин, вызывают защитный механизм, когда мы чувствуем, что наши мысли необходимо защитить от влияния извне. Если чьё-то мнение отличается от нашего, в мозг поступают те же химические вещества, что обеспечивают наше выживание в опасных ситуациях. В этом защитном состоянии более примитивная часть мозга вмешивается в рациональное мышление, и лимбическая система может блокировать нашу рабочую память, физически вызывая «ограниченность мышления».

Это можно видеть при запугивании, или при игре в покер, или когда кто-то проявляет упрямство в споре. Какой бы ценной ни была идея, в таком состоянии мозг не способен её обработать. На нейронном уровне он воспринимает её как угрозу, даже если это безобидные мнения или факты, с которыми в ином случае мы могли бы согласиться.

Но когда мы выражаем себя, и наши взгляды ценятся, уровень защитных веществ в мозгу снижается, и передача дофамина активирует нейроны поощрения, и мы ощущаем свою силу и уверенность. Наши убеждения существенно влияют на химию нашего тела. Именно на этом основан эффект плацебо. Самооценка и уверенность в себе связаны с нейромедиатором серотонином. Сильная нехватка его часто приводит к депрессии, саморазрушительному поведению и даже самоубийству. Когда общество нас ценит, это повышает уровень дофамина и серотонина в мозге и позволяет нам освободиться от эмоциональной фиксации и повысить уровень самосознания.

Часть 2. Зеркальные нейроны и сознание

Социальная психология часто обращается к базовой потребности человека «найти своё место» и называет это »нормативное социальное влияние.» По мере взросления наш моральный и этический компас почти полностью формируется внешней средой. Таким образом, наши действия часто исходят из того, как нас оценивает общество.

Но новые данные в области неврологии дают нам более чёткое понимание культуры и индивидуальности. Новые неврологические исследования подтвердили существование эмпатических зеркальных нейронов. Когда мы испытываем эмоции или выполняем действия, срабатывают определённые нейроны. Но когда мы видим, как это делает кто-то другой или представляем себе это, срабатывают многие из тех же нейронов, словно мы делаем это сами. Эти эмпатические нейроны связывают нас с другими людьми и позволяют чувствовать то, что чувствуют другие.

Так как эти же нейроны реагируют на наше воображение, мы получаем от них эмоциональную отдачу так же, как от другого человека. Эта система даёт нам возможность самоанализа.

Зеркальные нейроны не делают различий между собой и другими. Поэтому мы так зависим от оценки окружающих и желания соответствовать.

Мы всё время подвержены двойственности между тем, как мы видим себя, и как нас воспринимают другие. Это может мешать нашей индивидуальности и самооценке.

Снимки мозга показывают, что испытываем эти отрицательные эмоции ещё до того, как их осознаем. Но когда мы обладаем самосознанием, мы можем изменить
